Omoemus-onum Lmen 1 Ι. 27

moverat. Exemplo quoque Hieronymi, multorum jam
Origenis librorum interpretis, adductum se significat hae
ipsa praefatione Rufinus, ut scriptionis illius couversio-
nem susciperet. Et caussae tamen ita diffisus est, ut
praefationi nomen suum adscribere non auderet, et as-
seusu praeterea Theophili et Hieronymi gloriaretur.

Multis enimvero cordi suit opus illud aRufino trans-
latum, et Origeni sacerdotes, monachos, et e Christiano-
rum vulgo multos adjunxit, et Si1icii quoque Papae. sim-
plicitati illusit. At plures tamen doctrinae novitas per-
culit, adeo ut totum ‘orbem post Rufini interpretationem
in Origenis odium exarsisse, et translatum opus expavisse
tradiderit Hieronymus libr. 1. Apolog. cap. 3. Auctor
quoque ille est, primam Marcellam Romanam, nobilitate
generis, et pietate illustrem, subolescentem errorem de-
prehendisse ac repressisse. Dis-cessum itaque destinantes
facti auctores, cum jam fere ut Haeretici designarentur,
ecclesiasticas epistolas a Siricio impetrant, ut ccclesiae
communione gloriari possent: atque his communitus Ru-
finus Aquileiam remeavit.

XVlI. At Pammachius et Oceanus de rebus in urhe
gestis Hieronymum certiorem faciunt, et Rufinianam li-
brorum περὶ ἀρχῶν interpretationem cum Praefatione
transmittunt, postulantque ut libros eosdem meliori lide
convertat, et injectas de se suspiciones diluat. Redierat
cum illo jain tum iu gratiam Rufinus, curn Hierosolymis
proficisceretur. Subdola itaque Rufini Prael'atione clam
ari-osum se et impetitum sentiens Hieronymus, et inter
Origeuistas positum, hanc cum eo injuriam amice et le-
niter expostulavit per epistolam, cujus hoe est exordium:
»Diu te Romae moratum sermo proprius indicat-itm uude
licet conjicere jam ante ad eum literas l'uulinum dedisse.
Sed cum per vecturae moras serius l'iomam delata suis-
set Hieronymi responsio, renuntiatum interea suerat llu-

fiuo, novam librorum περὶ ἀρχῶν interpretationem ab

