310 S. ΡΛΜΡΗιιι ΝΛΜ-γωδ

haec3 quae autem εἰσὶ, vel') quomodo sint, non satis
clare exposuit. Apud plurimos tamen ista habetur opi-
nio, quod angelus suerit iste diabolus, et apostata esse-
ctus quamplurimos angelorum secum declinare persuase-
rit, qui et nunc usque angeli ipsius nuncupantur-st)

Est praeterea et illud in ecclesiastica praedicatione,
quod mundus iste-³) sit factus, et a certo tempore coe-
perit, et sit pro ipsa sui corruptione solvendus. Quid
tamen ante hunc mundum fuerit, aut quid post mundum
erit, jam non pro manifesto multis innotuit. Non enim
evidenter⁴) de his in ecclesiastica praedicatione sermo
profertur.

Tum deinde⁵) quod per Spiritum Dei scripturae
conscriptae sint, et sensum habeant, non eum solum, qui
in manifesto est, sed et alium quendam latentem quam-
plurimos. Formae enim sunt haec, quae scripta ο) suut,
sacramentorum quorundam, et divinarum rerum imagines.
De quo totius ecclesiae unus7) est sensus, esse quidem
omnem legem spiritualem: non tamen ea Β) quae spirat
lex esse omnibus nota, nisi his solis, quibus gratia ⁹) spi-

ritus sancti in vex-bn sapientiae ac scientiae condonatur.«

PAMPH1LUS. Et post pauca ait:
ORIGENES. »Est'⁰-) etiarn illud in ecclesIastica

praedicatione, esse angelos Dei quosdam, et virtutes bo-

¹) Ed. Redep. aut.

²) Edd. M. nuncupentur.

³) Ed. Redep. iste factus sie.

ὅ) Ed. Rcdep. evidens.

⁵) Ed. Redep. dentum.

ὃ) Ed. Redep. descripta.

7) Ed. Redep. una sententia est, esse etc.

⁸) Edd. M. eam quae spirat leyem esse omnibus J
nolam. ⁹) Edd. M. qratia—sancti. Spiritus. Ι

¹⁰) Cfr. Orig. περὶ ἀρχῶν lib. Ι. num. 10. cd. Re-
«lqmnning. pag. 95. 96. v

