Oniemmsonum Lmen 111. 145

ego neutiquam assentiri possum: Humiliae enim, quas
habemus, ex tempore videntur fuisse pronuntiatae, et ab
actuariis in literas relatae3 mysticae vero meditate per
otium elaboratae, et ab Origene ipso editae sunt. Editio
Merlini Hieronymo tribuebat earum interpretationem, quae
supersunt; hanc Rufino deberi agnoverunt Erasmus et
Genebrardus. Id probatur ex ipsius Prologo ad Ursa-
cium: »Nam et promisisse me memini, ut, si quae sint
Adamantii senis in legem Mosis dicta, colligerem, atque
ea latino sermone nostris legenda transferrem :« et deinde:
»Igitur ut possum, quae injunxisti, explicare contendo.
Jam enim ex omnibus, quae in lege scripta reperi, solae,
ut puto, in Deuteronomio desunt oratiunculae« Atqui
Latine redditas habemus Homilias in quatuor priores
libros Pentateuchi: quis ergo Rufinum interpretem ausit¹
infitiari? Probat ipsum hoc peroratio subjecta interpre-
tationi Commentariorum Origenis in epist. ad Romanos,
quam Rufino adscribendam csse suo loco docebimus: is
in ea se Origenis Homilias in Genesin, Exodum, et Levi-
ticum Latine convertisse scribit. Nulla itaque adhibenda
est fides antiquo Codici Bibliothecae Regiae, in quo illa
ipsa, de qua agimus, Homiliarum Origenis in Genesin
interpretatio Hieronymo adscribitur. observet interim
lector, postremam Homiliam bona sui parte esse mutila-
tam3 nam omnes patriarcharum benedictiones pro insti-
tuto non persequitur, et solenni caret clausula, quam
Homiliis suis omnibus Origenes imponere consuevit.

ll. Commentariorum in Exodum lacinias aliquot vige-
simo sexto Philocaliae capiti Basilius et Gregorius in-
texuerunt. Homiliae vero duodecim latina editione con-
tinentur. Nomen interpretis adscriptum non est, sed ex
P-rologo Rufini ad Ursacium, et ejusdem Pei-oratione ad
interpretationem Commentariorum Origenis in epist. ad
Romanos, quam mox laudavimus, manifestum est non

alium interpretem quam Rufinum quaeri debere: id quod
Ostorius Orsua. 'rom¹ XXW. 10

