298 S. ΡΑΜνιιιιι ΜΑιιΤΥιιιε

dem quod ct honore presbyterii in ecclesia praeditus suc-
rit‚ ct vitam abstinentissimam egerit, et valde pbiloso-
phicam,¹) quodque puram religionis observaverit disci-
plinam, et prae ceteris verbo dci et doctrinae operam
dederit,²) nulli dubium est et ex his, quae ad nos labo—
ris et studii ejus certissima designantur indicia: praecipue
vero per eos Tractatus, quos pene quotidie in ecclesia
habebat ex tempore, quos et describentes notarii ad mo-
nimentum posteritatis tradebant. Consequens igitur erat,
ex his omnibus laborum et studiorum suorum testimoniis
amplecti talem virum: et n'eque defensionis studio plus
dare ei³) meriti quam mensura deposcit, neque rursus
obtrectandi vitio facile condemnare, et alienum ab eccle·
siastica doctrina temere pronuntiare: cum utrumque istud
praecipitium providens ⁴) ante divinus sermo prohibuerit
dicens: »N0n⁵) sit in te mensura major, neque mensura
minor. Abominabile est enim in conspectu Domini utrum-
que.« Unicuique enim, prout dignum est, tribuere,⁶) ju-
stitiae hoc proprium est. Propter quod et mensura inte-
gra, et pondus aequale acceptabile est apud Deum, non
hoc, quod mentitur veritatem, per quod vel plus donatur
rebus, quam merita exposcunt,“') vel subtrahitur meritis
quod debetur. Quanto rectius agerent obtrectatores isti,

si absque ulla animi praeventione, cum‘3) omni religione

 

¹) Merlinust plziIosoploeaIem, quodque purae etc. Ge-
nebrardus: philosophicam, quodque purae etc. Mss. vcro:
philosopham, quodque puram etc. R

²) Edd. M. dederit, dubium non est et ea: etc.

³) Alias: ejus meritis. R.

⁴) Aiias: praefidens aule. R.

6) Csr. Prov. XX. 10.

⁶) Edd. M. retribuere, justitiae proprium est.

⁷) Edd. M. deposcunt. -

8) Reperiuntur in editis (c. c. edd. M), scd omit-
tuntur in Mss. uostris verba: cum omne reliqioraee. R.

