208 Pssrm DANmus Hun'ru

nunc Λουκιᾶνειος dicitur; aliam septuaginta interpretum,
qnae et in Ἑξαπλοῖς Codicibus reperitur, et a nobis in
Latinum sermonem fideliter versa est, et Hierosolymae,
atque in Orientis ecclesiis decantatum(

Igitur quintuplex post hauc aetatem septuaginta inter-
pretum editio habita est; Vulgata vetus, Origeniana, Eu-
sebiana, illa Luciani, et quinta demum Hesychii. Sed
quoniam ex Hexaplis profecta erat Eusebiana, pro una
eademque utraque habita est.. Quae vero τῆς κοινῆς
exemplaria supererant, in studiosorum bibliothecis deli-
tescebant. Atque ita licet quinque revera exstarent hoc
tempore editiones, trium duntaxat usus erat in ecclesiis.
»Alexandria et AegyptuS, inquit Hieronymus, in Septua-
ginta suis Hesychium laudat auctorem. Constantinopolis
usque Antiochiam Luciani martyris exemplaria probat.
Mediae inter has provinciae Palaestinos Codices legunt;
quos ab Origene elaboratos Eusebius et Pamphilus vulga-
verunt: totusque orbis hac inter te trifaria varietate
compugnat. «

X. Ceterum veri mihi videtur simillimum, Luciauum
ipsum, et Hesycffium, cum κοινήν emendabant, ut Ori-
genis imitabantur studium, ita emendationis rationem te-
nuisse, et obelis ac asteriscis κοινήν distinxisse, eique
Theodotionis lacinias assuisse. Cum enim certum sit,
Aegyptum ac S)riam‘ Hesychii et Luciani editionibus esse
usas3 nec minus certum sit, quae iis in regionibus usur-
pabantur editiones τῶν ἑβδομήκοντα, obelis fuisse et
asteriscis signatas, plane hinc efficitur Hesychii et Luciani
editiones notatas fuisse obelis et asteriscis. Hieronymus
in Prooemio Commeat. Daniel. »Sed et Origenes de
Theodotionis opere in editione Vulgata asteriscos posuit,
docens defuisse quae addita sunt; et rursus quosdam
versus obelis praenotavit, superflua quaeque designans.
Cumque omnes Christi ecclesiae, tam Graecorum, quam

Latinorum, Syrorumque, et Acgyptiorum, hanc sub

