212 Pam Dameus Huss‘ru

profectae lucubrationes nonnullae, sic tanquam projectitii
infantes, clarum Origenis nomen sibi libenter adsciverint,
nonnunquam etiam operibus suis metuentes scriptores
subdoli, ementitum hunc praetexentes titulum, Adamantii
famam veluti furto subripuerint3 bibliopolae etiam mer-
cibus suis venditandis emtorem hiantem, fucata hac in—
scriptione induxerint. Has quidem ob caussas aliquando
contigisse reor, ut in Origenis familiam spurii transierint
libri; ac frequentius etiam idem evenisse puto vel ex li-
brariorum oscitantia, nomina nominibus commutantium3
vel ex Criticorum audacia, 'quidvis sibi licere in literis
putantium. Huc accessit, quod plurimas Origenis scri-
ptiones studiose abolentibus ipsius adversariis et desen-
soribus; his quidem, ut ejus errores3 illis, ut praeclara
ejus opera invidiose celarent3 multas vice versa lucubra-
tiones utrique paribus de caussis nomini ipsius subdide-
runt. Nos vero postquam Origenianorum scriptorum
examen semel suscepimus, ad nostram pertinere duximus
curam, suos ei fetus legitimos restituere. quod hactenus
fecimus3 supposititios vero ex ejus familia segregare, quod
Appendice ista facturi sumus.

II. ln latina origenis editione duplex genus Com-
mentariorum in librum Job reperitur. Prius in tres
discretum est libros, et duo'priora Jobi capita cum tertii
portione complectitur, ab incerto interprete Latinitate
redditum: posterius totum persequitur Jobi librum, et
brevibus commentariolis, (Scholia prope dixeris,) expo-
nit, et Joachimum Perionium interpretem habet. Spurium
utrumque opus, et emendicatum Origenis nomen falso
jactans. Prioris certe stilus Origeniani dissimilis est;
creber quippe artis oratoriae figuris3 quales in Tomis
nullas admittit Origenes, non multas in Homiliis. Discre-
pat quoque sententiis: nam libr. ll. Christum ait prae-
dicasse tribus annis et dimidi0; cum Origenes libr. IV.

περὶ ἀρχῶν, cap. 1. num. 5.. et Homil. 32. in Luc. anno

