266 ΙΝ Ανοιοῡ, Smer! PAmrfflu

dispensationibus haesitaret, per soporem sibi a Domino
tale aliquid dicebat ostensum: quod navis ei quaedam
demonstraretur eminus adventare per pelagus, quae cum
portum suisset ingressa, nodos suae haesitationis absol-
veret. Exsurgcns vero, cum de visu sollicitus cogitaret,
nos supervenisse aiebat in tempore: quibus continuo et
opuscula sua, et ambiguitatem indicavit, et visum. Quid
porro Origenes, quem opinatissimum apud Graecos au-
dierat, sentiret de talibus percunctatur, breviterque sibi
ejus de singulis quibusque sententias orat exponi. Ego
rem primum dicebam sactu es'se difficilem sanctum tamen
Pamphilum martyrem dixi quadam ex parte tale aliquid
operis conscripsisse in Apologetico suo. Continuo id
sibi poscit in Latinum verti. Nullum dicebam me usum
hujuscemodi operis habuisse, et ad Latinum sermonem
tricennali jam pene incuria torpuisse. Perstitit tamen
deprecans qualicumque sermone notitiam sihi tantum eo-
rum, quae cupiebat, ostendi. Cumque id quo potui ser-
mone secissem, majori desiderio accensus est ad illa ipsa
plenius cognoscenda, e quibus pauca illa, quae transtule-
ram, videbantur assumta. Excusantem me urgere vehe-
mentius coepit‚ et sub Dei testimonio convenire, ne sibi
ad opus bonum, quae se auxilia juvare possent, denega-
rem. Cumque vehementius insisteret, et desiderium ejus
secundum Deum esse perspicerem, acquievi tandem, et
interpretatus sunm« At vero Hieronymus lib. Ill. adver-
sus Rufinum sic deridet hane Rufini narrationemt »O
triremem, inquit, locupletissimam, quae Orientalibus et
Aegyptiis mercibus Romanae urbis ditare venerat pau·
pertatem!
Tu maximus ille es,
‚Unus qui nobis scribendo restituis rem.

Ergo nisi de Oriente venisses, 'eruditissimus vir haereret
adhuc inter Mathematicus, et homines Christiani, quid

contra satum dissererent, ignorarent.« Eminentissimus

