ORIGENJANORUM Lmen ΙΙ. 43

tus affinxit, quo Origenismi adversarios sibi demereretur,
et adversum illos concitaret. Et levi sane argumento im-
positam illis Origenismi calumniam approbavit, eo scili-
cet, quod sententiae hujus assertor esset Origenes, quae
corpoream a Deo molem segregat, Atque eo facilius id
persuasit, quod ad eOS, uti mox dicemus, confugisset lsi-
dorus, quem acerrimum doctrinae hujus patronum fuisse
jam supra ostendimus. Origenismi ergo caussam post—
quam semel obduxit iracundiae suae, Origenistas omnes
insectari necessum habuit: quamobrem referta hoc homi-
num genere Nitriae asceteria perscrutatum, una cum Dio-
scoro Origenistas omnes illinc exturbasse verisimile est.
ΙΙΙ. Sectinis, seu Nitriensibus monachis, (utrovis enim
modo vel a Nitria monte, vel a Sceti regiuncula dici
possunt,) alia etiam caussa Theophili consciverat odium.
Hunc inter et Petrum Alexandrinae ecclesiae archipresby—
terum simultas intercesserat. Hinc infensus Petro Theo*
philus admissam ab eo questus est ad mysteriorum com-
munionem mulierem quandam Manichaea lue infectam,
priusquam nuntium haeresi remisisset. Factum fuisse id
juxta ecclesiae consuetudinem, et ex Theophili sententia,
Petrus respondit, et testimonio confirmavit isidori, supra
a nobis memorati, viri gravis, et quem post Nectarii obi-
tum ad constantinopolitanam sedem evehere Theophilus
studuerat. Hic graviter succensens utrumque eeclesia cx-
pulit. Rem ita a multis narrari refert sozomenus: at
aliter a viro cum monachis illis conversari solito accc-
pisse se dicit3 duas nempe caussas habuisse Theophilum,
cur Isidorum insectaretur, aliam Isidoro et Petro com·
munem, quod testificari recusassent Theophili sororem
haeredem fuisse scriptam; aliam Isidoro peculiarem, quod
cum pauperum gereret curam, erogatas in eos pecunias
Theophilo in exstruendis templis absumere volenti darc
renuisset. Simile quid habet Palladius, seu quisquis seri-

ptor cst vitae Chrysostomi; — nam de auctore non con-

